# 一 反日爱国的流氓相
当民族主义在中共政权的纵容下成为绝对道德霸权时，全社会的不讲道德，也在爱国话语的包装下，越来越露出流氓的本来面目，成为邪恶对人性的讨伐，而与大是大非完全无关。

#### （一）大陆爱国者对赵薇的口淫强暴
赵薇做服装广告事件，激起了全社会的爱国热情。某些网民一旦身怀了爱国的利器，便在攻击赵薇的言辞中为所欲为，除了声讨和大骂，除了要求检讨、道歉、和封杀之外，更有一些人在互联网上大逞口淫强暴之快。《强国论坛》上，几个网民讨论了很长时间怎样对赵薇进行肉体侮辱——是先割她的乳房、还是先割她的鼻子或耳朵——以示对她的军妓卖国行为的惩罚。《新浪》、《网易》、《搜狐》等网站论坛上，一些人在研究用什么样的雄性动物强奸赵薇才最过瘾。

摘录这些污言秽语是对读者的不敬。但是，为了保持本来面目，只能敬请读之犯恶心的读者原谅了。 摘要如下:
◆不要称呼她为慰安妇了。对于被强迫的亚洲国家慰安妇来讲与这种志愿慰安妇一样是一种侮辱；对自愿的日本慰安妇来讲她只是下等的慰安妇，同样是侮辱。所以，建议称呼她为“志愿慰安妇”或“志愿军妓”。
◆如果不封杀赵薇的话，就让中国的爷们儿轮奸她。
◆先轮奸他妈谁第一个啊
◆赵薇家传系母系，猪上原来本姓“韦”，为杭州“丽春院”韦春花 后裔。赵薇的高外猪母在小日本占领杭州后，主动为小日本的猪狗服务，得赵薇外猪母，由于赵薇高外猪母对小日本的猪狗服务态度好，小日本赏赵薇高外猪母姓“操”，但由于赵薇高外猪母是文盲，将“操”误写成“赵”，所以赵薇从其外猪母时起就姓“赵”了，赵薇外猪母具有二分之一的日本猪狗血统。
赵薇外猪母从三岁起，就从赵薇高外猪母一起为小日本的猪狗作性服务，后产下赵薇母，故赵薇母具有四分之三的日本猪狗血统。
当小日本投降后，赵薇猪上三代就无法为小日本的猪狗服务了，只得祖孙三代共侍小日本留下的一只母猪，祖孙三代，用尽各种办法都无法使得赵薇母怀孕，正当失望之季，中日建交，小日本送给赵薇家所在公社一只种猪，祖孙三人用身体行贿种猪管理员一年之久后，终于得到种猪管理员的同意，让赵薇母让日本种猪操一天。

谁知道赵薇母的能力极强，整整二十四小时不歇气，种猪竟脱阳而死，为此赵薇猪上三人被公社处罚为全公社的畜生作性服务一年，就在赵薇母与公社的一只种牛肛交的时候，产下赵薇，所以赵薇具有八分之七的日本猪血统。

得知上述考证后，对于赵薇的这次行为，我想大家也能理解了吧！
◆轮奸她，让小日本海军！
◆那能轮到日本人呢
◆号外号外：赵薇不仅没文化没大脑，而且她还没有Ｂ毛。她的Ｂ毛都让小鬼子扯光了，tnn，也不给我留一根扯，这是听我邻居的二大爷的侄媳妇的表哥说的。你们信不信啊? 我自已都不信!
◆不知道鬼子是不是当年把她奶奶或她外婆带去当了慰安妇，一不小心生了个野种，怎么赵家出了这么一个野种，你他妈的是不是想去当慰安妇，丢中国人的脸。就你那样，妈的，脱光衣服给日本人干，小日本都不要，那去慰安慰安日本大狼狗估计差不多，本来就很配，不过当心不要在生个杂种，不过生下来也好，毕竟是在日本。欠操！
◆这种女人你还操？连中国公狗都嫌骚。
◆强奸赵薇行动现以开始招募志愿者，要去的来报名，车肥（费），伙食肥（ 费） 本人出， 还有奖金， 凡是搞赵薇最厉害的人， 奖金500000000000000000000000000000000000000000000000000000000000美圆!不管什么家畜，猪啊，牛啊，羊啊，都可以。
◆我硬不起来呀！我带根木棍去行吗？
◆可以的
◆不知道赵微的阴道够粗不，我家的驴鸡吧很大啊!!!!!!!!!!!!!
◆试试看吧，
◆你好下流!!!!!!!!!!!!!!!!!!
◆我家的猪的鸡八好大的，不知道赵薇的 B 有好大，我们重庆动物园的大象也想去啊。
以上淫秽之语，仅仅是基于流氓爱国的逻辑：
1，赵薇穿用日本皇军军旗图案设计的服装，就是为日本军国主义张目，为军国主义张目就是卖国；
2，作为一个知名戏子，这样的卖国就可以定义为日本皇军的“军鸡（妓）”或“慰安妇”。
3，这样不要脸的军妓或慰安妇，小日本皇军干得，我们爱国者为什么干不得？！
4，骂了赵薇本人还不过瘾，一定要上溯她家的三代，用中国俗语说，这叫“操她八辈祖宗！”爱国者是高尚的道德身分，网络匿名是高科技，二者的完美结合，赋予了他们能够肆无忌惮、且理直气壮、而又可以不负任何责任。爱国主义就这样成了流氓们的合法性保护。

#### （二）大陆爱国者对顾准的精神杀戮

爱国主义者们对赵薇的肉体实施言语施暴，已经足以令人震惊。而另一些人居然用言辞对被迫害至死的启蒙先驱和精神楷模——顾准——进行灵魂施暴，实在令人愤怒。

下面是引自《世纪沙龙》上的一些帖子。
◆题目：《向推崇顾准的网友请教三个小问题》，署名：小桃红。
１、顾准的思想倾向，文革中被打倒，到底冤不冤？ 
２、论雄才伟略和人格魅力，包括待人处世的艺术及对社会人生的洞察力，顾准能否与毛主席相比肩？
３、现在顾准之流的知识份子又得势了，与此同时，社会风气也明显恶化，丑恶现象大量出现，工人下岗，性病流行，贫富两极分化严重，这之间有没有它的内在联系，本人愚昧，望众网友有以教我。谢谢！
◆评论者：谭远文。主题：我不知顾准是谁，也来答一下。回复日期：2001-12-4 19:20:35

１、不冤，别说顾准之类到处散布谣言的臭老九了，就是那些不小心稍为冒犯了我们毛爷爷被教育得异常服帖的农民工人们现在都不曾说冤，他顾准敢说冤？
２、顾准他又算哪颗葱，敢和我们毛爷爷比雄才伟略？比个人魅力？想当年我们毛爷爷登高一呼，几百万英雄儿女就走南闯北，天下无人敢当。什么军队什么警察都要靠边站！他顾准能有这气魄？俺不说多了，他顾准要说能叫出个百十号人能死心塌地地跟他干，我，我，我就从这窗外跳下去（小生住在一楼）。
３、第三条吧，太复杂，俺一个刚完成九年制义务的初中生，回答不了。

◆评论者：醉禅。主题：拿顾准的一些思想念头来压毛泽东、毛泽东时代。回复日期：2001-12-4 19:48:54

这正是—些小人“势力”的一面。其实往往是可笑的。所谓工农常常称呼其中一些“知识份子”为“臭老九”，正是臭在这一点上。常犯的毛病是常常在一些“小知识”上自鸣得意，却在大知识结构中无法自圆其说、自相矛盾。我们今天社会中的文化、政治、经济，被这些自以为得计的“小知识”鼓惑，走入思想混乱、社会动荡就是明证！
◆评论者：沙子。主题：我的回答： 回复日期：2001-12-4 22:44:47

“１、凭顾准的思想倾向，文革中被打倒，到底冤不冤？答：大多数老百姓认为不冤，某些人认为冤。特别是现在的既得利益集团和中特集团以及其走狗文人。
２、论雄才伟略和人格魅力，包括待人处世的艺术及对社会人生的洞察力，顾准能否与毛主席相比肩？答：论雄才伟略和人格魅力，包括待人处世的艺术，顾是个 shit。对社会人生的洞察力，对顾要打负分。
３、现在顾准之流的知识份子又得势了，与此同时，社会风气也明显恶化，丑恶现象大量出现，工人下岗，性病流行，贫富两极分化严重，这之间有没有它的内在联系。本人愚昧，望众网友有以教我。答：是同一个事物的不同表现。现在除了军阀还没有之外，社会结构和解放前没有什么区别。可能贫富差距比解放前还大。现在的顾准之流的知识份子以及买办文人。总而言之，要确立科学与民主，必须彻底批判西方传统思想以及顾准的走狗思想！尤其是不能有见洋人就想要钱的的旅游景点的小反或者现在的上层精英见了老外就赶紧说英语的狗屁热乎劲。要有独立的人格，不能象顾准之流的知识份子没有骨气。”

用文革时期的“臭老九”来攻击顾准及知识份子的人，还在奢谈民主、科学和骨气，亏这些人说得出！

我曾经在震撼和钦佩、悲伤和愤怒、惋惜和敬意的感情交替之中，读完顾准的遗著和两本关于顾准的书。我震撼于他那超前的锐利思想，钦佩他那探索真理的百折不回的韧性，敬畏他那坚持个人见解的独立人格，惋惜他的思想、精神和人格被多年埋没，愤怒于那个残酷斗争的时代，悲伤于他全家的悲惨命运：先是妻离子散，继而是妻子自杀，最后是他本人悒郁而亡。在恐怖深入骨髓和血缘的暴政下，他临终前想见一眼自己孩子的渺小愿望，都因这种恐惧而不得实现。

稍具常识的人都知道，即便对顾准的思想持有不同看法，也决不会对其崇高的人格不表敬意；即便对其思想和人格都不以为然，也决不会对其遭遇不表同情，因为这是生而为人的本能；即便对顾准的悲剧没有同情，仅就一个被政治迫害至死的个人而言，也不该受到这样的人格侮辱和言语施暴。因为，当一个人堕落为这样的施暴者，就只能是人面兽心。

但是，在我摘录的关于顾准的网上讨论中，由对顾准思想的异议延伸到对其人格的攻击，再发展为对其悲剧的幸灾乐祸，使用的基本上是文革时期的暴力语言和市井无赖的小痞子腔调。这些人之所以如此肆无忌惮，因为他们断定顾准是“汉奸文人，富人的哈巴狗文人，出卖色相和肉体的文人，出卖自己人格的文人……要做会摇尾巴撒娇的哈巴狗。……是所谓西方的泛走狗。”而他们自己则是痛批汉奸文人买办文人的爱国者，是痛打向西方摇尾巴撒娇的哈巴狗和泛走狗的斗士。

#### （三）爱国主义：恶棍的避难所与大棒

虽然赵薇和顾准是完全不同的人，但是我相信对他们进行下流攻击的人，是相同的精神流氓，而把对两个天壤之别的人物放在一起加以下流的攻击，更能见出大陆社会的道德堕落的惊人深度。

看到这些对赵薇进行口淫强暴的人和这些对顾准进行灵魂杀戮的网上言论，大陆人对“9．11”悲剧的幸灾乐祸，就一点也不会令人吃惊了。这样的下流攻击，也被用之于大陆对“9．11”悲剧抱同情心的人，用之于台湾的李登辉、陈水扁、吕秀莲，用之于西藏的精神领袖达赖，用之于流亡海外的民运人士，用之于美国总统、英国首相和日本首相，甚至用之于主张与美国改善关系的江泽民。

目前的大陆，爱国主义在某种程度上，已经变成了精神流氓从事语言杀戮和人格猥亵的道义合法性来源。他们打着爱国主义的旗号，以匿名的方式进行野蛮的人身攻击、人格侮蔑、兽欲宣泄和道德审判的利器。爱国主义不止是恶棍们的最后避难所，而且已经沦为恶棍们手中挥舞的大棒。

（2001 年 12 月 13 日于北京家中）