# 二 在姜文被诬陷的背后
最近，又一则演艺界名人的“汉奸新闻”轰动大陆。被影视圈公认为一向爱国的姜文，却被天津一家报纸的记者制造成“准汉奸”，理由是：姜文在拍摄抗战影片《鬼子来了》期间，曾经多次去过日本的靖国神社（姜文本人并不否定）。

制造者根本不管中国人可不可以去靖国神社，姜文去干什么（是收集素材或看樱花或仅仅出于好奇），也不管姜文的身份是什么（导演而非政府官员），只要去过，足矣！

有题为《名人的社会责任感》评论，把姜文走进靖国神社的脚与赵薇穿过日本军旗装的身体联系起来，批评演艺界的无知者无畏，伤害了国人的民族感情，无怪乎有人幸灾乐祸地说：“这次围绕着姜文的不再是光芒，……他壮汉般的英雄形象开始缩水。”

对于中国人来说，日本的靖国神社供奉着侵略者的牌位，是国恨家仇的象征；日本政客不顾中国和亚洲舆论的反对，屡屡参拜“战犯”亡灵，每一次参拜都证明日本军国主义正在复活且亡我之心不死，都要在中国的官民中引起一阵愤怒抗议；由此，对国人的畸形爱国主义来说，靖国神社是类似瘟疫一样的禁忌，绝对不能碰，谁碰谁就染上了汉奸毒菌；它还是类似花柳巷的藏污纳垢之地，无论去干什么，只要去了，就与嫖娼脱不了干系。又因为，现在的中国，爱国主义是绝对的政治正确和道德权威，要想抹黑一个人，汉奸的恶名远比桃色绯闻更有效。爱国与否绝非为人小节和私德问题，而是关乎民族气节的公德和大是大非之辩，如果一个社会名流沾上汉奸腥臭，必然全国共讨之。

姜文拍的《鬼子来了》，尽管于 1999 年 1 月在唐山喜峰口长城脚下已经封镜，尽管获得了 2000 年第 55 届法国嘠纳电影节“评委会大奖”，尽管从 2002 年 3 月起《鬼子来了》的盗版光碟火爆大陆，但至今这部抗战题材的影片在大陆仍然被禁映。之所以如此，就在于影片的真实力量，它同时揭穿中共和日本右翼的双重谎言。

姜文是个很较真的人，对电影艺术和对历史事实皆如此。他拍抗战题材的原则之一，就是要尽量还原历史真实，而对一个靠谎言支撑的制度来说，对于一个仍然在掩盖和歪曲抗日历史的政权来说，骨子里惧怕任何真实，哪怕是出于爱党爱国的动机而说出的真实，也会被视为颠覆性危险，必欲置于死地或禁宫才有安全感。正是独裁者的权力恐惧症扼杀了一切真实，包括无数出于绝对信任而向党向领袖交心的人。

就我看过的大陆影片而言，《鬼子来了》是 1949 年后大陆出现的第一部诚实反思抗日战争的力作，其开掘之深和艺术品味之高，在改革二十多年以来的大陆电影中，实属罕见。首先，影片揭示了中共并不是领导抗战的政党，反而是类似不遵守诺言的见死不救的土匪无赖。在影片中，类似中共抗日游击队的人，只在开场的短暂片断里出现过，游击队以蒙面人的身份用枪顶着农民马大三脑门，把装在麻袋里的两个日本俘虏交给他，要求他保管且不能让这两个俘虏死了，过几天蒙面人会回来向他要人，如果两个俘虏死了，唯马大三是问。影片的故事以及全村被日本人屠杀的结局便由此展开。之后，两小时四十分钟的影片中，游击队就再没有露过面，没有兑现自己取走日本俘虏的承诺，更没有在平民百姓遭到日本兵屠戮时挺身而出。

其次，影片继承了鲁迅的国民性批判的伟大传统，深刻、辛辣、幽默，直入国民劣根性的底层，揭示了日本人之所以能够在中国势如破竹的深层原因——中国人的虚荣、欺骗、自私、懦弱、不负责任，每每在关键时刻出卖和背叛同胞的阴险无耻，也就是当惯了家奴的国人，一旦面对强大的外敌，就将自动地转化为汉奸。影片中的众多角色，唯一表现出人性之善良和血性且具有责任感的男主角马大三，为了报日本兵的屠村之仇，单枪匹马冲向日本人，最后却死在了作为接收大员的国军手中，而且国军是让日本俘虏来充当屠戮马大三的刽子手！而且还是采取枭首示众的方式！刑场周围，依然挤满了麻木不仁且幸灾乐祸的看客。这种对国民劣根性的尖锐揭示，甚至远远超过刺激年轻的鲁迅弃医从文的看客们。

仅凭以上两点，这部影片对中共死死抓住的最后意识形态王牌——极端的爱国主义或民族主义——就是釜底抽薪的颠覆。而电影又具有巨大的公众影响力，名导演名演员的影片的影响尤大。如果这部影片公映，以姜文的公众号召力，以此片对历史还原的深度和视觉魅力，必将在普通的百姓中颠覆中共伪造的抗日历史，有损于中共经过多年伪造而塑造出的伟光正形象。

所以，中共非封杀不可。

“中国广播电影电视总局电影审查委员会关于《鬼子来了》的审查意见”，已经充分地说明了谎言制度对艺术真实的肆意践踏。该审查意见认为：“影片没有严格按照电影局《关于合拍片\<鬼子来了\>立项的批复》（电字【1998】第 302 号）中的意见修改剧本，并在没有报送备案剧本的情况下擅自拍摄，同时又擅自增加多处台词和情节，致使影片一方面不仅没有表现出在抗日战争大背景下，中国百姓对侵略者的仇恨和反抗（唯一一个敢于痛骂和反抗日军的还是个招村民讨嫌的疯子），反而突出展示和集中夸大了其愚昧、麻木、奴性的一面，另一方面，不仅没有充分暴露日本军国主义的侵略本质，反而突出渲染了日本侵略者耀武扬威的猖獗气势，由此导致影片的基本立意出现严重偏差。影片多处出现污言秽语，并从日本兵口中多次辱骂“支那猪”，另外还有女性的裸露镜头，整体上格调低俗，不符合《电影审查规定》的标准。”

中共不喜欢姜文的影片，日本右翼分子也不喜欢该片，因为姜文真实地再现了日本侵略者是怎样对手无寸铁的无辜平民大开杀戒。而现在的日本右翼不承认南京大屠杀的重要理由之一，就是他们不承认当年在南京被屠杀的中国人是平民。他们坚持说：日本军人从未有意识地屠杀过非武装的平民，而杀的都是参战人员，或正规军或游击队或游击队的同谋，这在战争状态下是正常的，绝非反人类罪。

但是，日本毕竟是个民主国家，政府及任何团体无权禁止一部电影的公映。于是，荒谬的反讽又一次让中共政权出丑：日本的现政府和右翼都讨厌的《鬼子来了》能在整个日本公映，日本观众可以通过该片了解中国导演如何看待中日战争；而该片在中国却不能公映，使中国人失去了了解真实抗战史和获得审美享受的权利。

在阻止这部影片公映上，中共电影局与日本右翼居然是同一战壕！

在此意义上，中共封杀了这部片子，海内外都不准发行，正中了日本右翼分子的下怀。

在姜文的《鬼子来了》还在被封杀的情况下，爱国记者还要制造姜文数次去靖国神社的新闻，等于是在落井下石：“姜文的脚就像赵薇的身体一样，因为无知就能无畏吗？”这样恶毒的反问，不能不让人怀疑其背后的动机。

靖国神社事件爆光后，尽管姜文为了洗刷自己脚上的“汉奸”气，出面澄清了自己去靖国神社的目的；尽管姜文的遭遇比此前的赵薇好多了，一些影视名流公开为姜文辩护，另一些名流出面否认了报道中自己说过的话，指责那个记者缺少起码的职业道德，为了炒作新闻而任意编造，非常不严肃不负责任。但是，怪圈就在这里，为姜文辩护的理由，不是姜文本人作为公民的权利和作为导演的创作自由，而也要高举爱国主义大旗，无非是说姜文多么爱国，他去靖国神社进行实地体验和收集资料，恰恰表现了一个爱国艺术家的严肃负责的创作态度，而无人敢于从个人权利的角度来为之辩护。

在当下大陆，具有绝对话语权威的“政治正确”，不是“三个代表”，而是爱国主义。人们在网上对“三个代表”提出置疑甚至冷嘲热讽，不会引来一片叫骂，更不会被指控某种罪名，反而会来赢来附和叫好。而那些有伤民族感情的言行，一旦爆光，肯定要招致爱国者的围攻，汉奸、卖国贼、洋走狗、一夜美国人等罪名就会纷至沓来。以爱国之名的言行能够肆无忌惮，无论多么过分都会赢得社会主流情绪的掌声。爱国愤青可以指责江泽民朱鎔基对美国日本台湾的软弱，甚至可以指控江朱是亲美亲日的卖国；也可以制造莫须有的汉奸罪名，为所欲为地使用暴力加淫秽的语言，大耍流氓爱国主义。如果有谁一不小心刺激了爱国者的神经，就算踏入了雷区，将在道德上被炸得体无完肤，且有口莫辩。

现在大陆的流氓爱国主义，很好战也很阴险，借助爱国主义灵光的照耀，每天瞪大眼睛在同胞中寻找爱国的敌人和汉奸，也是为了寻找任何可以大逞口淫之快的借口。对这些爱国者来说，不小心触到爱国雷区的人，最好是个社会名流，其行为最好还具有暧昧的性质。因为，名流可以在媒体上造成轰动效应，暧昧可以提供近乎无限的搬弄是非的空间。他们最善于利用互联网上匿名发言的便利来制造“汉奸”，来对“卖国贼”进行口诛笔伐穷追猛打，即便完全不是理由的理由，也可以作为借口进行恶意陷害。如此下流的行径，仅仅在于他们手握着道德尚方宝剑：爱国不需要理由。

显然，姜文受到恶意诬陷的遭遇，就是前些日子赵薇蒙辱的翻版，而赵薇受到的几乎是全国性的愤怒声讨。只因为出于商业目的，赵薇穿了类似日本军旗图案的服装，便引起全国性的持续声讨。事件的制造者和愤怒声讨者，根本不管赵薇是否知情，穿这套服装干什么，更不会顾及赵薇的个人权利和社会名誉。只要穿了，就足以证明她是汉奸是卖国贼是小日本的艺妓，就该被诅咒被打杀被强奸被挖祖坟……赵薇在全国性的大批判和大诅咒的压力下，最后不得不出面道歉。

狂热爱国主义的可怕在于，对赵薇的大批判大诅咒大耍流氓并非官方授意，而完全是民间的自发情绪，并有大批社会精英参与其中。由此形成的主流民意，不仅仅是流氓爱国主义对受害者的人格和名誉的侮辱，更是多数的舆论暴政对个人权利的野蛮剥夺。他们把完全无罪者送上了道德法庭，逼迫受害者不得不“低头认罪”，向被深深伤害的广大爱国者道歉——包括那些用屠夫语言砍杀她、用污言秽语调戏猥亵强奸她的爱国者。而以爱国之名发动的舆论暴政，离多数的肢体暴行只有一步之遥，不是已经有人向赵薇身上泼粪了吗！

当下大陆，激进爱国主义在绝对的政治正确和道德权威的纵容下，泯灭人类的共同价值，使自由与独裁、人性和反人性、正义与邪恶、文明与野蛮之间的基本区别失去意义，已经走上好战化和流氓化的歧途。

2002 年 7 月 22 日于北京家中