# 二 为反日降温的官方舆论攻势
看了央视黄金时段的新闻联播最近两天的报道，马上就知道了胡温政权已经开始为反日风潮降温。23 日报道的主题是如何爱国，大学生再次变成主角，他们响应党中央号召，争做维护稳定和遵纪守法的表率，以刻苦学习的成绩来报效祖国，以理性的态度和踏实的精神来爱国。24 日报道的主题是抵制日货，主要是对一些市民的采访，每个被采访者都说：中日加强经贸合作有利于两国发展和百姓，用游行示威和抵制日货来反日，非但不可取，还可能危及来之不易的安定生活。

#### （一）全国性的全面降温

早就想到中共必为反日风潮降温，但看了央视的报道，忽然来了兴致，想看看官方喉舌靠什么来说服爱国青年。上网一查，我顿觉自己又低估官方，其机会主义统治居然被演绎的如此大言不惭：当反日风潮变成世界性的大新闻时，官方可以让大陆媒体全都失语；而当官方需要压制游行示威、冷却社会的反日情绪时，就发动所有大喉舌出来造势。

如此召之即来而挥之即去地利用民意，还要美其名曰“尊重民众的爱国感情”！

日本外相町村信孝在北京政权最需要的时刻访华，迎接他的是 4 月 16日、17 日的街头反日风潮。大陆媒体对中日两外长会谈的报道，与境外各大媒体的报道完全不同：在境外媒体上，双方相互要求对方道歉，可谓唇枪舌剑、互不让步，而在中共各媒体转载的新华社新闻稿中，却只有李肇星的强硬和町村信孝的服软，町村简直就像专门来聆听驯话的乖学生，既认真聆听李大人的训诫，又不断道歉赔罪。末了，町村还要表示中日关系的良好现状和着眼于中日关系的美好未来。

只有如此歪曲事实的报道才能向大陆民众显示：中方的道义在握和日方的理屈词穷之间的鲜明对比。

町村于 18 日离开北京的当天，中共头号纸媒喉舌《人民日报》就发表署名文章《第一要务是发展》，发出降温的信号。接着，当局为反日风潮降温的舆论攻势在全国依次展开。

19日
人民日报：从构建和谐社会看法治 
人民日报记者作客强国论坛谈中日关系 
青年参考：开放时代的爱国主义需要现代理性
新华社：外交部长李肇星作中日关系形势报告
20日
环球时报：不稳定，什么也干不成
 环球时报：如何表达爱国热情专访吴敬琏吴建民
环球时报：中日两国连日磋商 
经济日报：切实抓好发展这个第一要务
光明日报：刻苦学习报效祖国 
光明日报 促进社会和谐：法的基本价值 
新华网：日中友协理事长说日中友好将对地区和世界和平起促进作用
新华网：中国的爱国主义教育绝不是所谓反日教育 
新华网：中日关系形势宣讲团在津沪穗等城市举行报告会
新华网：中国和日本两国和则两利斗则两伤 
新华网：我国领导人一贯倡导中日友好 
新华网：学者谈盲目抵制日货的三大危害 
新华网：社科院日本所所长蒋立峰谈中日关系 
新华网：中华人民共和国与日本国和平友好条 
新华网：中华人民共和国政府和日本国政府联合声明 
中新网：日中友协理事长称日中友好符合两国人民根本利益
21日  
新华社评：珍惜战略机遇 谋求更大发展
新华社评：自觉依法行事 维护稳定大局
人民日报：从构建和谐社会看发展 
人民日报：我们能够通过理性而赢得尊重 
经济日报：积极推动中日经贸关系互惠互利向前发展 
光明日报：倍加珍惜大好时光——二谈刻苦学习报效祖国。
大公报（香港）：不能因为中日矛盾而干扰破坏和平崛起 
文汇报（上海）：抵制日货不如调整中日贸易结构 
新华社：公安部新闻发言人就近期一些地方发生涉日游行示威活动发表谈话 
新华社：日中文化交流协会专务理事表示日中文化交流对两国关系发展意义重大
新华社：全国人大副委员长路甬祥访日与旅日专家座谈
22日
人民日报：齐心协力抓发展 
人民日报：构建和谐社会人人有责 
经济日报：稳定是改革和发展的前提 
光明日报：牢固树立远大理想——三谈刻苦学习报效祖国
光明日报：创造性学习是大学生报国之路（专访） 
环球时报：中日专家强调应把日右翼与普通民众区别开来
新闻晚报（上海）：中日友好存在四大理由 
新华网：国际社会和舆论企盼中日关系走向缓和
新华网：中日关系背景复杂 要以智慧化解遏制
新华社评：党员要做促进发展维护稳定表率 
新华社专访：前东京分社社长谈如何看待中日关系
央视：第一要务 公安部谈话 有关爱国 
央视：日本国际贸易促进会理事长表示日中贸易合作给两国带来实惠
央视：中日连日磋商 小泉政府对华态度出现新动向 
央视：商务部部长薄熙来就中日经贸关系答记者问
23日
人民日报：积极做有利于社会稳定的事情
人民日报：构建和谐社会人人有责 
经济日报：“抵制日货”的说法不妥 
光明日报：为和谐稳定尽责出力——四谈刻苦学习报效祖国
解放日报（上海）：读者来信：过激行为不是爱国 
青年时报：中日关系形势报告团在杭州举行报告会 
新华网：胡锦涛会见小泉 强调中日两国和则两利斗则两害
新华网：陕西公安厅召开新闻发布会就对日问题作说明 
新华社评：共产党员要做促进发展维护稳定的表率 
央视：外交学院院长吴建民：抵制日货不是爱国行为 
央视高校学生表示：遵纪守法维护稳定是大学生的责任和义务 
央视：中南大学、西北工业大学、南京大学用榜样的力量激励学生发奋学习 
央视：日中协会理事长认为建立稳定健康的中日关系意义重大
24日  
人民日报：构建和谐社会人人有责 
人民日报：努力形成人人遵纪守法的社会氛围 
人民日报：不应用过激方式表达爱国主义——专访清华大学国际问题研究所所长阎学通教授， 
人民日报：我们应该如何表达爱国热情——专访吴敬琏和吴建民 
人民日报：“抵制”不如实干发展才是关键情———访中科院计算机研究所研究员唐志敏 
经济日报：构建安定有序的和谐社会 
解放日报（上海）：中日关系治病须找到病根 
北京青年报：北京网民表示表达爱国热情要冷静理智合法有序
北京晚报：北京网民表示要冷静理智合法地表达爱国热情 
新华网：外电关注胡锦涛小泉会晤 称中日将争取结束争端
新华网：中日关系形势宣讲团在京浙川等地举行报告会 
中国新闻网：外交部表示共识落实到行动 中日领导会晤才算成功
央视：各界群众：中日加强经贸合作惠及两国发展和百姓 
央视：维护稳定局面 构建和谐社会是爱国主义内涵 
央视：胡锦涛会见中外记者 阐述关于中日关系的立场
央视：首都师生和群众：爱国首先应该遵守国家法律 
央视：新闻分析：如何表达爱国热情专访我们怎样表达爱国热情
25日
扬子晚报（南京）：江苏公安厅就少数人鼓动举行涉日游行发表谈话
解放日报（上海）：认清本质 违法严究
公安部门的三令五申、官方各大报的评论和新华社时评，全部成为央视“新闻联播”的内容。李肇星的报告在央视多次播放，一些德高望重的专家、学者也出来熄火和引导。这是软硬兼施，软的是那些评论和专访，用于劝诱；硬的是公安部门的公告，用于阻止和威慑：不会再批准反日游行示威；如果硬来，警察侍候。而在私下里，官方已经关闭了多个反日网站。

舆论造势的重点完全围绕着中共的核心利益及其现行统治策略：
一是强调政治稳定，害怕街头政治的诉求转向国内问题，也就是抗议的矛头转而指向官方。所以，从来不尊重法治的官方，却反复要求大学生和百姓要依法爱国、理性爱国和以本职工作的实绩爱国。
二是强调经济发展。即便不会出现稳定的危机，但只要损害了中日贸易，也会影响的政权利益。所以，大讲中日贸易的重要性，呼吁不要非理性地抵制日货，甚至指责抵制日货是祸国殃民。
三是凸现现政权的外交政绩，所以，小泉首相在亚洲峰会上的道歉，被作为此次反日风潮的胜利成果而加以突出报道。

最让我感慨的是，大学生在参与反日风潮时，几乎是用千篇一律的语言来表达对日本的愤怒情绪，而在充当降温的舆论工具时，仍然说着更整齐划一的语言。什么“增强法制观念、严格按照法律规定的去做”，什么“不信谣，不传谣，不参加未经批准的游行”，什么“立足本职，努力学习，为我们现在构建一个和谐社会贡献出自己的一份力量”，什么“（我们）要以更加成熟、理智的心态去看待各种形势，不信谣、不传谣，同时牢固树立大局观念，合法有序的表达自己的爱国热情。”

我真的可怜这些正值梦幻年华的大学生，青春的梦还不曾做过，已经“成熟”为典型的市侩，不但放弃了做梦的权利，甚至，我都怀疑，他们是否还有做梦的能力。否则的话，他们怎么可能如此乖巧，比老辣喉舌还要喉舌：官方需要他们表达爱国热血时，沸腾得一脸愤怒，甚至以暴力爱国；官方需要他们维护稳定大局时，沉静得满面真诚，甚至像入党宣誓。愤怒投掷石块时，他们是被暗中操纵的“木偶”；帮助党为反日降温时，他们就甘当明晃晃的“木偶”。

#### （二）上海当局的降温最为恶劣

在为反日游行降温的问题上，官方也采取软硬两手，以舆论轰炸、宣讲团巡游和专家访谈来进行“思想引导”，以严控校园和反日游行的组织者来严防死守，大学生如继续号召、组织和参与游行，将被开除学籍；一些想通过互联网组织“五一”或“五四”反日游行的人士，大都被警方传讯或软禁。针对社会的硬威慑是警方的警告。公安部和北京、上海、陕西、广东、江苏等地的警方，先后对市民发布“禁止非法游行”的公告，但为了降低爱国者们的反弹，公安部和大多数省市的公告种都有一段文字对民众的爱国热情给予肯定，而只有上海当局的舆论降温杀气腾腾。

为了对比，现按时间秩序摘录官方公告如下：

上海市政府新闻发言人焦扬说：“由于日本在对其侵略历史等一系列问题上的错误态度和做法引起了人民群众的不满,上海部分学生和群众在市内部分路段自发举行对日抗议示威活动,表达了对日本右翼势力破坏中日友好关系的不满态度。我们希望日方认真对待中国人民的关切,妥善处理历史等涉及中国人民感情的敏感问题。”（见《解放日报》4 月 17日）

公安部新闻发言人表示：“近期在北京、上海等地先后发生了部分群众和学生自发举行的涉日游行示威活动。这是由于日方在历史等一系列问题上的错误态度并不断采取伤害中华民族感情的错误行为引发的。对于广大群众和学生的这种爱国热情，我们是充分理解的。我们希望日方认真对待中国人民的关切，妥善处理有关问题，不要再做伤害中国人民感情的事情。……广大群众和学生是理智的，但也有极少数社会闲杂人员借机进行打砸公私财物、扰乱社会秩序等违法活动，损害了我国形象，是法律所不允许的。”（新华社 4 月 21 日）

江苏省公安厅新闻发言人说：“近期在北京、上海等地先后发生了部分群众和学生自发举行的涉日游行示威活动。这是由于日方在历史等一系列问题上的错误态度并不断采取伤害中华民族感情的错误行为引发的。对于广大群众和学生的这种爱国热情，我们是充分理解的。我省广大群众和青年学生坚决支持、拥护中央关于处理中日关系的决策和部署，以大局为重，冷静理智、合法有序地表达自己的情感，自觉维护安定团结的政治局面。但也有少数人利用互联网和手机短信，散布谣言和虚假信息，鼓动举行游行示威活动。”（见《扬子晚报》4 月 25 日）

北京市公安局局长马振川在回答记者提问时说：“近期，北京发生了部分群众和学生自发举行的涉日游行示威活动，这是由于日方在历史等一系列问题上的错误态度并不断采取伤害中华民族感情的错误行为引发的。对于广大群众和学生的这种爱国热情，我们是充分理解的。但是从4月9日游行本身来说，在没有经过批准的前提下，这是违法的。”（见4月29日《北京晚报》）

广州市公安局负责人也对记者说：“这些活动反映了广大群众和学生的爱国热情；但应该冷静处理，合法有序地表达自己的意愿和情感。……4月 10 日部分群众和学生未经批准，在我市自发举行涉日游行示威活动，有极少数社会闲杂人员混迹其中，毁坏公共财物，严重扰乱了广州的社会秩序。”（见 4 月 30 日《信息时报》）

相比较而言，上海当局的舆论轰炸和司法追究的凶狠程度，远远超出北京等其他城市的降温措施。我查阅上海市委机关报《解放日报》及隶属的《新闻晨报》和《新闻晚报》，从 4 月 17 日到 30 日，上海官方的这三大喉舌发出了一系列文攻法吓，不但数量和动员面为全国之最，而且言辞的激烈严厉程度也为全国之最。另外，除了上海市府新闻发言人焦扬在 4 月 17 日的表态中对市民的“爱国热情”有所肯定之外，上海市公安局在其后发布的公告和答记者问中，再无对“爱国热情”的宽容态度，而只有对“维护社会稳定”和“严惩违法游行”的宣示。

就降温的动员面而言，上海当局也是全国之最。比如，我也查阅了北京市委机关报《北京日报》及所属《北京晚报》、《北京晨报》三份报纸，从 4 月 17 日－30 日，涉及降温的报道和评论不超过 20 篇，降温的力度也远较上海来得温和。而上海当局几乎调动了全社会各界层，除了上海警方的多次公开降温之外，还有市府、人大、政协分别出面召开的座谈会，有专家学者教授的呼吁，有大学生们的公开表态，有各阶层市民的自觉发言，甚至还请被打砸商店的业主出面控诉。对中央的所有降温言论和措施，一律转载不漏。

可以说，上海当局的态度用“气势汹汹”来形容，一点也不过份。我个人统计上海降温的舆论造势的结果如下：

涉及司法警告及其处罚的新闻和报道共 23 篇。
谈如何恢复中日关系的文章 23 篇。
评论类文章 13 篇。
各界市民谈 8 篇。
座谈会报道 5 篇。
大学生表态 5 篇。
专家谈 3 篇。
总计 80 篇。

在降温的力度方面，已经传遍全国《解放日报》评论员文章《认清本质违法严究》，乃此次降温中最为臭名昭著的文本。那种文革式文风，再次祭出“阴谋论”的破旗，不能不让人想起十六年前《人民日报》的同样臭名昭著的“4.26 社论”！巧合的是，这篇文章的发表日期是十六年后的4月25日，无怪乎，一些网民怀疑此文是在有意模仿十六年前的“4.26社论”。

该文开篇就为反日游行定性：“大量事实证明，最近发生的非法游行，不是什么爱国举动，而是违法行为；不是什么群众自发的举动，而是有着幕后的图谋。”“事实已经证明，在一些地方发生的非法游行示威，背后有着不良图谋和阴暗策划，企图达到不可告人的目的。我们要揭露别有用心者的图谋。广大共产党员、共青团员和人民群众要明确认清这场斗争的实质，充分认识这场斗争的严肃性和严重性，自觉地与违法行为划清界限，进行坚决斗争。”“当前，我们的重要任务，就是认清斗争实质，揭露事情本质，坚决维护法律尊严，坚决制止违法行为！”“对于非法游行活动，全市人民都要旗帜鲜明，坚决制止；对于违反法律的一切行为，都要决不姑息，坚决追究；对于其中的犯罪行为，都要毫不手软，依法严惩。”

这样的凶狠定性及其严惩警告，甚至与中共中央对反日游行的态度唱反调。在上面摘引的外交部和公安部的新闻发言人的言论中，首先肯定了民众的爱国热情及行动，其次才表示反对游行中的“过激行为”，警告未经批准的游行是违法的，公安机关对于打砸等违法行为将坚决依法查处，同时呼吁民众冷静理智，合法有序地表达自己的态度。而既没有提到对和平游行者的事后司法追究，更没有提到游行的幕后图谋。

于是，上海警方宣布：“4·16”打砸行为依法受到惩罚，16人已被批准逮捕，26人被治安拘留，汤晔被从快从重地判处五年徒刑。截至目前为止，在发生大规模街头反日游行的多个城市中，上海不仅是抓捕游行者最多的城市，也是对被捕者进行起诉、判决的唯一城市。

上海经济上霓虹灯的耀眼闪光，并不能掩饰住其在政治上的黑暗。

官方之所以在反日风潮持续半个月后出面为之降温，显然是因为官方认为：1，反日风潮所要达到的政治目的基本实现；2，反日风潮中的打砸等暴力行为，已经在国际上造成负面影响；如果任其发展下去，将有损于中共政权的国际形象；3，中日之间的高额经贸关系，对保持经济高增长很重要，而作为反日风潮一部分的“抵制日货”运动，将对中日关系经贸关系造成难以预料的巨大损害。4，在民怨沸腾的国情下，如果听任反日风潮发展下去，民间不满很可能由对外转向对内，形成对现政权及其政治稳定的巨大挑战。

2005 年 4 月 24 日于北京家中