# 二 香港御用名流的丑陋
#### （一）御用名流为强权爱国主义背书

香港政治改革的论争令中共紧张，因为香港民主派的势头正健，区议会选举中民主派获胜就是明证，如果任其扩张，很可能导致将来的港府不再对北京“惟命是从”。无奈的是，囿于政制差异、“一国两制”的承诺和国际社会的压力，北京还不敢对要求政改的强大民意和民主派动粗，只能搬出所谓的护法专家和香港的御用名流来打压民主派。

中共的四大护法专家对香港政改发出严厉警告，北京也在召见香港政务司长时明确表示“香港政改要中央说了算”，其治港逻辑是“一国在先而两制在后”，“爱国优先而爱港次之”。

亲北京的香港名流纷纷为“爱国优先”背书，高调指责李柱铭、司徒华、张文光、刘慧卿等民主派“不爱国”，曾宪梓甚至将“反 23 条”等同于“不爱国”。徐四民更过分，不仅指责“成天讲六四”的司徒华不爱国，民主派发动七一大游行是不爱国，甚至骂街般地把李柱铭和刘慧卿指控为“秦桧”。

如果不忘六四、争取民主和反 23 条是不爱国，是汉奸，那么，什么叫爱国？什么人是爱国者？难道六四大屠杀是爱国？屠戮青年学生的刽子手是爱国者？难道独裁政权将其专断意志强加于自由人民是爱国？唯独裁意志是从的董特首才是爱国者？

谁都知道，围绕着 23 条立法，北京及其港府与港人民意之间的冲突，表层是俯首傀儡与自主自治的冲突，说到底是独裁意志与自由意志的较量。在此冲突下，以“爱国”棒打民主派的道义策略，与以经济大礼收买港人的利益策略一样，实质上都是一种威慑性要挟，逼迫港人放弃是非之争，而完全听命于北京。

在长期落后的屈辱之下，更在中共独裁的灌输之下，“爱国主义”早已扭曲成愚民洗脑术，把专制和民主的制度之争偷换为爱国和卖国的民族之争，爱国主义早就变成了维护党国独裁体制的意识形态说辞：把政权等同于国家，“听北京”就是“爱国”，“爱党”的人就是“爱国者”。

国家由生活于其中的人民组成，爱国首先是爱人爱民，而非爱政府爱政党。而中共宣扬的爱国主义，说白了，无非是“爱党高于一切”，不仅高于民主、高于港人的意愿和福趾，而且高于基本法、高于港人治港，一句话，党的利益高于人民、国家和民族的利益。这种不讲基本法而只讲爱国的蛮横，甚至违背了邓小平在 1984 年留下的遗训：“一九九七年以后，……可以骂共产党，我们不怕他们骂，因为共产党是骂不倒的。……我们相信他们都是中国人，会站在我们民族一边，维护我们的民族的大局，民族的尊严。”

#### （二）霍英东的“铜臭爱国论”

更荒谬的是，傀儡爱国标准之外，香港的爱国大款霍英东又将邓的爱国标准金钱化，发明了“铜臭爱国论”。在爱国与港人的民主权利和做人尊严无关，而只关乎港人的经济利益和在大陆的投资，谁能让港人钱包鼓起来，谁在大陆投钱多，谁满足于北京给予的物质优惠，谁就最爱国。

比如，港人发动七•一大游行时，御用大款霍英东出来指点江山，以一己的“铜臭之心”玷污港人“爱民主”之志，声称港人应该多关注经济民生，而不应该搞泛政治化的街头政治。这次，御用大款曾宪梓一马当先，以炫耀自己在大陆的投资来宣示“铜臭爱国主义”，并叫板般地质问民主派：爱国要靠实绩，实绩只能用金钱来衡量。我曾某大把向内地撒钱，你们民主派哪个能比！但这位大资本家却没说：他的起家是靠香港的自由资本主义，他在大陆的投资获得的丰厚回报远高于他给大陆的善款。实质上，他对大陆的主要投资，与其说是金钱，不如说是政治，以甘当政治花瓶和帮助北京打压港人的民主诉求来换取名利双收。

曾大款以“金钱爱国主义”作为棒打民主派的道义策略，与中共以经济大礼收买港人的利益策略一样，都是软硬兼施的威慑性要挟，诱逼港人为了既得利益而放弃是非，进而完全听命于独裁政权的钦定。

如果按照曾大资本家自我发明的“金钱爱国标准”来衡量，发达国家中那些有良知的大富豪满世界撒钱的举动，岂不就是“卖国行为”？比如在美国，传统的洛克菲勒基金会和福特基金会，已经有上百年的历史，向全世界提供多方面资助，成为美国富豪致力于慈善事业的象征。近些年，美国的独强地位令某些国家咋舌，美国大富豪中的新一代慈善家之大方出手，更令世界为之惊叹。他们中的某些人甚至做出有辱政府尊严的捐助。比如，美国政府由于不满联合国的作为，近年来累积拖欠联合国会费高达十几亿美元。而在 1997 年 9 月，有线新闻网（ＣＮＮ）的开山鼻祖、美国新一代慈善大家的领军人物泰德•特纳却向联合国捐款 10 亿美元，用以应付其财政危机及其他发展性援助项目。要知道，10 亿美元捐款几乎要占特纳个人资产的三分之一。而且，这分明是给美国政府难堪，如果按照香港曾大款的爱国标准，特纳之举颇有不爱国之嫌。

正如美国各方面的创新人物居世界之罪一样，美国的慈善大家也是新人辈出。特纳的慷慨只维持了两年，就在 1999 年被大幅度超越。多年稳居世界首富宝座的微软公司总裁比尔•盖茨宣布，他将拿出创记录的 165亿美元，以他和妻子梅琳达的名义，建立全球最大规模的基金会，致力于为非洲和印度贫困儿童提供疫苗以及完成卡内基当年未竟的事业——为美国每一个村镇建立一个图书馆。此后，盖茨不断为这个基金会“输血”，迄今总共捐款 256 亿美元，占盖茨当时的个人资产的 60％。另外，致力于“开放社会”的金融大亨乔治•索罗斯，在最近５年的时间里，也向社会各界捐款 5.36 亿美元，主要用于推动世界上的封闭国家向开放社会的转型。

另据美国《商业周刊》2003 年初的美国慈善家排名，在过去五年里，美国 50 位最慷慨的慈善家总共向社会捐款 410 亿美元，其中有三分之二以上的善款用于美国之外。

两相对比，香港的御用富豪的作为，不仅是在美化独裁者所钦定的爱国标准，而且是用铜臭来装饰坟墓的腐朽。

在长期落后的屈辱之下，更在中共强制性灌输之下，“爱国主义”早已扭曲成愚民洗脑术，把专制和民主的制度之争偷换为爱国和卖国的民族之争，爱国主义早就变成了维护党国独裁体制的意识形态说辞。当中共把一党政权等同于民族国家之时，“爱国”就是“听北京”，“爱国者”就是“爱党的人”。从大陆到香港再到其他地区的华人，许多人在香港问题上的态度，再次凸现了中共洗脑术的功效。比如，大陆的 BBS 封杀支持香港政改的网民言论，却让赤裸裸的毛式语言在各论坛大行其道，一个网名叫做“不平则鸣”的爱国愤青在《写给丑陋的香港人》的帖子里写道：“不管外面怎幺说，我们就是要专制，就是要一党执政，它虽然不一定是最先进的，但它是最符合中国国情的。……我要正告那些丑陋的香港人，无产阶级政权是不可颠覆的，是不可战胜的，任何妄图与中央政府叫板的地方组织，不仅不是爱国的，而且有叛国的嫌疑。”（摘自《世纪沙龙》2004 年 2 月 26 日）

这类被中共洗脑术所毒化的爱国愤青们决不会理解：国家由生活于其中的人民组成，人民由一个个具体的人组成，爱国首先是爱人爱民，而非爱政党爱政府。而中共在香港宣扬的爱国主义，说白了，无非是“爱党高于一切”，不仅高于民主、高于港人的意愿和福趾，而且高于基本法、高于港人治港，一句话，党的利益高于人民、国家和民族的利益。

2004 年 2 月 28 日于北京家中


