## 一 大陆爱国者的忧患意识
美国的反恐怖主义之战已经开始了一个月，虽然，大陆的爱国者们因美国仍然没有抓住本•拉登和摧毁塔利班政权，而延续着 9•11 后的幸灾乐祸，官方的《参考消息》连续几大版几大版地摘发世界各大媒体、特别是欧美主流媒体对阿富汗之战的悲观评论，网络上也充斥着“阿富汗是又一个越南”、“美国把本•拉登变成偶像英雄”、“美国的噩梦刚刚开始”、“反恐联盟出现裂痕”、“一个拉登倒下去，千万个拉登站起来”等标题，但是他们中也有一些理智者，把关注的中心转向中国的国家安全，表现出沉重的忧国意识。

一方面，在地缘政治上与中国最近的两个大国竭力向美国靠拢的举动，令爱国者们忧心重重。9•11 后，普京第一个给布什打电话表示慰问和支持，布什则在上海的APEC 峰会上称普京为“患难中值得信赖的朋友”，这种投桃报李的私人关系标志着美俄关系进入了蜜月期。普京借美国寻求反恐怖盟友之机，迅速向美国及其西方盟国靠拢，无论是普京的西欧之行，还是他的上海之行和美国之行，他都发出了一个明确而强烈的信息：希望俄国成为西方盟国一员。如果说，戈尔巴乔夫和叶利钦因结束独裁体制、开创民主社会而成为名垂青史的政治家，那么，普京就意欲成为彻底清除冷战遗迹、带领俄国进入真正主流文明的政治家。普京对反恐怖战争的积极介入和一系列令人眼花缭乱的主动外交，使江泽民引以为傲的“上海合作组织”成为国际笑谈。

同时，在日本，正当小泉内阁的强硬姿态招致越来越沉重的来自亚洲各国的压力时，9•11 恐怖袭击发生，一直急欲提升军力的日本，像十年前的海湾战争时期一样，抓住美国开战反恐怖主义之战的契机，迅速制定了“反恐怖主义法案”，为争取成为世界性军事大国打下合法的基础。而日本与中国之间的对抗和美国围堵中共的战略显然不同，由于中日之间的历史恩怨至今没有根本化解，民族冲突的成分远远大于制度冲突的成分，所以爱国者们对日本重整军备的战略和对中国国家安全的威胁之焦虑，并非空穴来风。

另一方面，大陆的爱国者们对美国将来在中亚和西亚所欲扮演的角色，更是忧心如焚。他们认为，虽然中国政府支持美国的反恐怖之战，布什政府也因此而宣称改变了围堵中国的强硬外交政策，但是，这一切仅仅是美国政府在无奈之中的权宜之计。美国在阿富汗的战争，不仅是抓拿恐怖枭雄和推翻塔利班政权，而且要在战后主宰中亚的局势。现在，一向亲中共的传统盟友巴基斯坦已经攀上了美国这条豪华战舰，加入上海合作组织的中亚几国也随俄罗斯而转向美国，一旦美国在战争结束后建立起亲美的阿富汗政权，中共政权在中亚的传统优势将丧失殆尽。正如署名“绝地西风”的网上文章《阿富汗局势与中国对策》所言：“美国借打击恐怖主义之名，十八万大军三面合围阿富汗，其项庄之意昭然若揭。”那就是围堵中国。他们甚至危言耸听：“假如美国在中亚驻了军，我们轰轰烈烈搞的西部开发战略腹地将变成战争前沿，为其策划疆独、藏独提供前沿基地，国际资金再投资西部肯定受到影响，我们的中亚油源也将受到影响，我们辛辛苦苦搞的‘上海合作组织’也可能会分崩离析，从中亚各国提供基地，及俄罗斯有条件帮忙并声称要加入北约，可以看得出我国对中亚影响实在与需要相差太远。”

尽管有如此深切的上述焦虑，爱国们并没有提出什么好的办法来化解危机。他们非但不敦促中共政权进行政治改革、放弃与人类主流文明背道而驰的一党专制，反而推动中共政权沿着民族主义、国家主义甚至军国主义的方向发展。因为在这些爱国者眼中，国与国之间的关系“从来没有任何道义而只有永恒的利益”。所以他们认为：最上策是坐享其成——让阿富汗把美国拖垮。表面上，他们谴责美国的炸弹误伤平民——中央电视台不放过每一个阿富汗平民控诉美国轰炸的镜头，不放过任何对阿富汗难民、特别是儿童和妇女在战争中的悲惨处境的报道，不放过国际上反战的游行和抗议，不放过美国的盟国发出的任何不协调声音——实际上他们希望看到更多的平民伤亡，因为平民的伤亡越多，美国就在道义劣势的泥潭中陷得越深。

其次，他们认为，如果美国完成战争且在阿富汗驻军，中国也一定要保证自己在阿富汗的军事存在；借助联合国以及上海合作组织的力量制衡美国；同时，全力提升中国的军力，在东南和西北两个方向多多聚集军队，以备不测；甚至有人提出：如果阿富汗变成又一个越南，成为美国的噩梦，恐怖分子借机向美国发动更具毁灭性的恐怖袭击，中国完全可以趁美国深陷泥潭而无力他顾之机，一举拿下台湾，使中国变成亚洲的军事霸主，进而成为国际上反美力量的领袖，成为继前苏联之后可以抗衡美国的超级大国。

在中共政权维持一党独裁制度的现状下，以上爱国者们的担心绝非杞人忧天。因为，虽然中共政权与美国政府之间在反恐怖问题上有一定的共识，但是两者之间的制度上的根本对立，并没有因此而有所改变，台湾问题、核扩散问题、人权问题等方面的分歧，仍然难以化解。换言之，除非中共放弃现行制度，否则的话，再高速增长的经济和再强大的国力，包括办奥运和入世，都无法真正化解中共政权与人类主流文明之间的冲突，更无法使中国真正地融入世界。